# 0. 前言
本题目考察 JDBC API 的使用，但是 PPT 中根本没有讲述如何安装 MySQL，不安装 MySQL 的话，根本不可能编写代码使用 JDBC API 并测试，因此，如果你不知道如何安装 MySQL，请先看本文，再开始写代码。

# 1. 安装
## 1.1 安装 MySQL
前往 [MySQL](https://dev.mysql.com/downloads/mysql/) 官网下载压缩包，如果你是用的是 Windows 系统，则选择你的系统平台为 *Microsoft Windows*，选好后请直接下载 *Other Download* 中的 *Windows (x86, 64-bit), ZIP Archive*，**不要点击** *Recommended Download* 中的**大图按钮**，除非你有强烈的 MySQL 数据库使用需求，并且明确自己该做什么。
<br>下载时可能遇到要求注册 / 登录的情况，在注册 / 登录按钮下方有一行小字为 **No thanks, just start my download** 的按钮，点击它，直接开始下载。
<br>下载所得文件应当是名字格式类似于 *mysql-8.0.33-winx64.zip* 的压缩包（2023-04-19），将其解压到任意位置，此处以 *D:\Program Files (x86)\MySQL\mysql-8.0.33-winx64* 为例，建议解压至无需管理员权限的路径。
<br>解压之后，在你的系统环境变量中找到 Path 并给它添加一行 *D:\Program Files (x86)\MySQL\mysql-8.0.33-winx64\bin* ，也就是指向 MySQL 目录下的 bin 文件夹，添加完成后无需重启电脑。
<br>在 *D:\Program Files (x86)\MySQL\mysql-8.0.33-winx64* 下创建 **mysql.ini** 文件，其中 mysql 部分可以起别的名字，建议使用纯英文，新建完成后，在其中添加下列内容。
<br>**注意：basedir 和 datadir 部分的路径请改为你自己的 MySQL 安装路径**
```
[mysqld]
# 设置3306端口
port=3306
# 设置mysql的安装目录
basedir=D:\mysql-server\mysql-8.0.22-winx64
# 设置mysql数据库的数据的存放目录
datadir=D:\mysql-server\mysql-8.0.22-winx64\Data
# 允许最大连接数
max_connections=200
# 允许连接失败的次数。
max_connect_errors=10
# 服务端使用的字符集默认为utf8mb4
character-set-server=utf8mb4
# 创建新表时将使用的默认存储引擎
default-storage-engine=INNODB
# 默认使用“mysql_native_password”插件认证
#mysql_native_password
default_authentication_plugin=mysql_native_password
[mysql]
# 设置mysql客户端默认字符集
default-character-set=utf8mb4
[client]
# 设置mysql客户端连接服务端时默认使用的端口
port=3306
default-character-set=utf8mb4
```
**以管理员身份**运行 CMD 程序，然后打开到 MySQL 目录下的 bin 文件夹，例如
```
cd D:\Program Files (x86)\MySQL\mysql-8.0.33-winx64\bin
```
接着执行下列代码
```
mysqld --initialize --console
```
运行之后会出现一大段文字，记住 **root@localhost:** 之后紧跟的文字内容，它是临时生成的密码，之后修改密码会要用到。
<br>接下来执行下列代码
```
mysqld --install
```
提示 **Service successfully installed!** 则代表成功安装 MySQL。
<br>接着输入
```
net start mysql
```
提示 MySQL 服务启动成功时，即算成功启动。
<br>修改密码
```
mysql -u root -p
```
接着在 Enter password 中输入先前获得的临时密码，即可完成登录操作，接下来请输入
```mysql
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY '新密码';
```
将你的密码更换为新密码，请记住要有单引号括住新密码。完成更换后，下一次登录时请使用新密码。
<br>之后，请不要退出，先创建数据库以便我们在代码中进行测试。
```mysql
CREATE DATABASE theol
```
创建一个名为 **theol** 的数据库，创建成功后，即可在代码中连接该数据库。
## 1.2 安装 Connector-Java
前往 [MySQL](https://dev.mysql.com/downloads/connector/j/) 官网下载压缩包，不论你使用的平台为何，请选择系统平台为 *Platform Independent*，如果你是 Windows 用户，请选择下载 *Platform Independent (Architecture Independent), ZIP Archive*，如果你是 Linux 用户，请下载 *Platform Independent (Architecture Independent), Compressed TAR Archive*，但是安装过程不在本教程范围内。
<br>下载完成后，将压缩包解压出来，应该得到名字格式类似于 *mysql-connector-j-8.0.33* 的文件夹。
<br>然后，在你的 Java 项目下，新建一个名为 lib 的文件夹，也就是说它应当与 src 和 out 这两个文件夹处于同级目录下，之后，将前文提到的 *mysql-connector-j-8.0.33* 拷贝到 lib 文件夹里面。
<br>下一步是导入 MySQL-Connector 的 jar 包，此教程仅包含 IDEA 的导入教程，其他 IDE 的导入教程请自行搜索。
<br>在 IDEA 的 *文件——项目结构* 中找到项目设置，在下面有**模块**选项，点击打开它以后，最右侧出现本项目的模块内容，请选择**依赖**按钮，并点击**加号**按钮，选择 **JAR 或目录**，然后在弹出的窗口中浏览找到 *mysql-connector-j-8.0.33.jar*（这个 jar 包应当在刚刚安装的 MySQL-Connector 文件夹里），点击确定保存即可。
<br><br>到这里，前置工作就已经全部完成，可以开始写代码了。由于我们的目标只是希望测试自己的作业答案是否正确，并且数据库的知识体系较复杂，受限于篇幅，本文不再讨论关于数据库的更多知识，如果你感兴趣，请自行学习。